Эмпирические байесовские нейронные сети

### 2025-01-05 article/article.tex
Обновление текста статьи

В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной. В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.

\[
\pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
\]

Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:

\[
p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
\]

@@

Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.

\[
p(\pmb{W}| D) =
\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
\]

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:

\[
p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
\int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
\]
где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.

@@

\begin{enumerate}
 \item Вместо распределения $p(\pmb{W}| D)$ используется его аппроксимация $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Используя технику вариационного вывода, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
 \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации. То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию. Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
 \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием (из соображений симметрии) и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
 \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса. То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D. Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически. Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
 \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$.
 \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
\end{enumerate}

@@

Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$. Сделаем следующие преобразования:

\[
p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
\int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
\int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
\int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]

@@

Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:

\[
p(\pmb{W}| D) =
\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{p(D)} =
\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{\int_{}{} p(\pmb{W}, D) d \pmb{W}} =
\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
\]

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло. Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\pmb{W_1}}, \dots, \hat{\pmb{W_T}}$ из распределения $p(\pmb{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:

\[
p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
\]
где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.

@@

Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:

\[
\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W}
\]

В этом случае аппроксимация предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ будет выглядить следующим образом:

\[
p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})_{t}})}
\]
где $\hat{\pmb{W}}_{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.

Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:

\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D)) =
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
\]\[
\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
\ln{p(D)} - \mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))
\]

Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$. Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:

\[
\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
\]\[
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
\]\[
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\]\[
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=0}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
\]

Таким образом, выражение для $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ раскладывается на два слагаемых. Первое слагаемое показывает, насколько хорошо распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ описывает датасет D. Второе слагаемое показывает, насколько хорошо распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ соответствует распределению $p(\pmb{W})$.

\section{Задание функциональных форм распределений}
Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:

$
p(\pmb{W}) =
N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})$,
где $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ — вектор длины M

$q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ — вектора длины M, которые вместе образуют вектор обучаемых параметров $\pmb{\theta}$.

@@

Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда
$
p(\pmb{W}) =
N(\pmb{W} | \pmb{0}, \pmb{\alpha}^{-1})$
.

Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ можно посчитать аналитически:

\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1) =
\]\[
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\alpha_k (\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2) - \ln{(\alpha_k \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2)} - 1)
\]

Так как в выражении
$\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$
интеграл
$\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$
не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:

\[
\dfrac{\partial \mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))}{\partial {\alpha_k}} =
- \dfrac{\partial (KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
\]

Приравняв производную к нулю, получим:

\[
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
\]
\[
\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
\]

Подставив полученное выражение в $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$, получим:

\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]
\[
\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})) =
\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

@@

При максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}))$ могут возникнуть ситуации, когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$). Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции. Чтобы избежать этой неопределенности, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:

$\sigma_{{q(W)_{k}}} = \ln({1 + e^{\rho_{k}}}) = Softplus(\rho_{k})$

$\mu_{k} = \gamma_{k} \cdot Softplus(\rho_{k})$

Тогда:

\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
\]

Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь:

\[
Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
\int_{}{} N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d \pmb{W} + \dfrac{KL}{L}
\] где:

$\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$

$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot Softplus(\pmb{\rho})$

$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}}$

$KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$

>>>>

В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной. В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
\[
 \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
\]

Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
\]

@@

Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
\[
 p(\pmb{W}| D) =
 \dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
\]

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
 \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
\]

где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.

@@

\begin{enumerate}
 \item Вместо распределения $p(\pmb{W}| D)$ используется его аппроксимация $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Применяя вариационный вывод, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
 \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации. То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию. Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
 \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
 \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса. То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D. Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически. Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
 \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
 \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$. Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
\end{enumerate}

@@

Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$. Сделаем следующие преобразования:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]

@@

Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
\[
 p(\pmb{W}| D) =
 \dfrac{p(\pmb{W}, D)}{p(D)} =
 \dfrac{p(\pmb{W}, D)}{\int_{}{} p(\pmb{W}, D) d \pmb{W}} =
 \dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
\]

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло. Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\pmb{W_1}}, \dots, \hat{\pmb{W_T}}$ из распределения $p(\pmb{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
 \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
\]

@@

Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
\[
 \mathcal{L} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W}
\]

Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
\[
 KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D)) =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
\]\[
 \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
 \ln{p(D)} - \mathcal{L}
\]

Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$. Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
\[
 \mathcal{L} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
\]\[
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
\]\[
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\]\[
 \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
\]

Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным, воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} \approx
 \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
\]
\[
 \mathcal{L} \approx
 \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
\]

где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.

\section{Задание функциональных форм распределений}

Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
\[
 q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
\]
\[
 p(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})
\]

Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
$
\pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon_{ij}}  \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} + \pmb{\mu}
$, где $\pmb{\epsilon_{ij}}$ --- сэмпл из $N(\pmb{0}, \pmb{I})$.

Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальные, $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
\]

@@

\section{Эмпирический Байес}
Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
\]

Так как в выражении $\mathcal{L}$ интеграл $\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$ не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
\[
\dfrac{\partial \mathcal{L}}{\partial {\alpha_k}} =
- \dfrac{\partial (KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
\]

Приравняв производную к нулю, получим:
\[
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
\]\[
\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
\]

Подставив полученное выражение для априорной дисперсии в $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

Таким образом, мы свели задачу к максимизации $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(W)}}$.

@@

При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации, когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$). Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.

Так же при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ могут попасть в отрицательную область, что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.

Чтобы избежать этих проблем, сделаем следующую замену переменных:
\[
 \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = \ln({1 + e^{\pmb{\rho}}}) = Softplus (\pmb{\rho})
\]\[
 \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = \pmb{\gamma} \odot Softplus (\pmb{\rho})
\]

Тогда:
\[
KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
\]

Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$:
\[
loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}}{L} \approx
 -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - \dfrac{KL}{L}
\]

где:
\[
 \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\rho}
\]
\[
 \pmb{\epsilon} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
\]
\[
 \pmb{\sigma} = Softplus(\pmb{\rho})
\]
\[
 \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}
\]
\[
 KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
\]
